Перейдем к следующему тегу:
$ git checkout Example_3
$ git diff Example_2 Example_3
Как видите, файлы были изменены:
README и наш скрипт `calc`.
Посмотрим на `calc`:
$ cat calc
Выглядит посложнее -- давайте проанализируем
изменения.
Итак, основная идея исправлений состоит в том, чтобы прочитать
выражение из стандартного ввода, а не из параметров скрипта,
и изменить его, чтобы убрать влияние механизма сопоставления Shell.
OK.
В третьей строке мы определяем переменную FILE
с уникальным именем для хранения временных данных
для вычисления `expr`.
Уникальность гарантируется специальной переменной среды --
$$, которая возвращает
PID текущего процесса.
В пятой строке мы считываем выражение из stdin в переменную EXPR.
Затем мы редактируем его на лету с помощью редактора потока `sed`.
С помощью команды `sed` мы вставляем пробелы
между числами и знаками арифметических операций,
мы выполняем экранирование с помощью
символа косой черты перед звездочкой и скобками.
Наконец, перед выражением вставляем команду `expr`
и перенаправляем вывод `sed`
во временный файл, определенный в начале скрипта.
Затем мы запускаем наш временный скрипт с помощью `sh`,
получая статус выхода из специальной переменной $?
в переменную EXIT_STATUS, удаляя временный файл и осуществляя выход
с параметрами, хранящимися в EXIT_STATUS.
Нам нужна такая сложная конструкция,
потому что `rm -rf` вернет статус успеха
независимо от результата вычисления выражения.
ОК -- проверим наши исправления:
$ ./calc
2*2
Работает!
И нам даже не нужно вставлять пробелы между частями нашего выражения.
Проверим -- может, наши исправления что-то еще сломали?
$ ./calc
1+2
5-7
-2
$ ./calc
6/3
7/3
$ ./calc
7%3
6/0
expr: division by zero
$ echo $?
Ну что ж, недурно. Получили ожидаемую ошибку -- деление на ноль!
Конечно, мы можем реализовать более простое решение
в шестой строке без помощи черной магии sed, просто написав:
echo $(($EXPR)) > $FILE
Но мы написали сценарий, который будет работать
со старыми оболочками, которые могут не поддерживать
такие конструкции, и мы также рассмотрели, как использовать
неинтерактивное редактирование в скриптах.