ОК -- следующий пример.
$ git checkout Example_4
Это кажется странным -- commit и комментарий
аналогичны предыдущему примеру.
Давайте проверим diff:
$ git diff Example_3 Example_4
Ну да -- моя ошибка: я неправильно разместил тег --
до реального внесения изменений!
На самом деле это хороший повод, чтобы поглубже
заглянуть в наш репозиторий, исправляя это.
Первым делом давайте перейдем к следующему примеру:
$ git checkout Example_5
Что ж -- похоже, отличаются.
Теперь давайте посмотрим на журнал:
$ git log commit f266a24128b1e363eddc073682aac89dd33a86a8
... GUI ...
commit d6453c0c41548a55e3249ea8c3b788c71cb76f7e
... Text UI ...
commit d7f58c65c3e25269977538fdde0ac13d733fbf92 ...
Мы видим еще один commit между ранее обсужденным commit'ом
и commit'ом графического интерфейса --
текстовый интерфейс.
Перейдем к нему:
$ git checkout d6453c0c41548a55e3249ea8c3b788c71cb76f7e
... Text UI.
OK. А что с diff?
$ git diff Example_3 d6453c0c41548a55e3249ea8c3b788c71cb76f7
Итак, хорошо -- изменился README, Makefile и добавился новый файл.
$ ls
Makefile README.md calc calc_ui
`calc_ui` -- это пользовательский интерфейс
для нашего простого калькулятора командной строки.
Заглянем внутрь:
$ cat calc_ui
Сначала мы увидим установку переменных окружения
для временных файлов.
Затем мы определяем функцию `end`, в которой мы удаляем
временные файлы и выходим
из программы.
Основные действия, выполняемые в программе, --
бесконечный цикл, в котором мы просто вызываем программу `dialog`
и работаем с результатами, которые она возвращает.
Что это за `dialog`?
Чтобы понять, что это такое, сначала нужно установить эту программу.
В RH-подобных системах таким образом:
$ sudo yum insatll dialog
В Ubuntu мы должны установить эту программу
следующим образом:
$ sudo apt install dialog
Теперь мы просто выполняем `dialog`:
$ dialog
Мы видим длинную справку, которая показывает нам параметры,
которые мы должны использовать для создания
различных форм интерфейса.
Например:
$ dialog --yesno "To be or not to be?" 5 25
Сделайте свой выбор и посмотрите код выхода из программы:
$ echo $?
Вы увидите ноль, если выберете 'yes', и ненулевое значение, если выберете 'no'.
Как мы понимаем, это программа, которая
просто показывает нам единообразную форму интерфейса
и возвращает некоторый результат, который мы можем
использовать в нашем скрипте.
В нашем пользовательском интерфейсе мы используем форму --
inputbox и перенаправляем стандартную ошибку из нее во временный FILE1.
Какое отношение имеет стандартная ошибка к нашей команде?
Вообще говоря, мы не ожидаем ошибок в строке с нашим выражением?
Да, но стандартный вывод программы `dialog`
уже используется для отрисовывания
формы пользовательского интерфейса.
Насколько мы понимаем, для рисования таких красивых форм
на стандартный вывод отправляется
набор ESC-последовательностей
для вашего типа терминала. Эти последовательности,
генерируемые библиотекой ncurses, извлекаются
из базы данных типов терминалов в соответствии с переменной среды TTY.
Чтобы вспомнить это, посмотрите лекцию «Под капотом --
наборы команд текстовых терминалов».
Таким образом, если диалоговая форма завершилась
кодом выхода с ошибкой, это означает, что мы нажали
кнопку "Cancel" и затем вызвали функцию "end".
Если мы нажали OK, мы выполняем следующую операцию --
мы отправляем результат
в наш старый добрый сценарий `calc` и перенаправляем
вывод и вывод ошибок в отдельные файлы.
Затем отображаем диалоговую форму с результатом,
если скрипт завершился успешно,
и форму ошибки, если мы получили ошибку.
Ну что ж, смотрится недурно.
И это пример принципа дизайна KISS -- мы разработали простой скрипт
и просто обернули его другим простым скриптом, реализующим UI.
Но для окончательной подготовки нашего приложения к работе
нам нужно установить наш скрипт `calc`
в каталог из переменной окружения PATH.
И для этого мы добавили соответствующее правило в Makefile:
$ sudo make install
[sudo] password for liveuser:
install calc calc_ui /usr/local/bin
Теперь давайте поиграем с нашим
пользовательско-дружественным калькулятором:
$ calc_ui
Отлично!