$ git checkout Example_8
Что это такое "локализация"?
Локаль -- это основной механизм поддержки
родных языков в UNIX-подобных системах,
и касательно этого предмета мы сталкиваемся с несколькими
странными сокращениями: I18N, L10N и даже M17N.
Что бы это значило?
Это означает, что английский не любит длинные слова,
а в терминологии, связанной
с поддержкой родных языков, используется слишком много букв.
Например -- Multilingualization для прикладного
программного обеспечения, состоящее из 17 букв
между «M» и «N» и сокращенное до M17N.
M17N выполняется в 2 этапа:
* Internationalization (18 букв между «I» и «N» -- I18N):
реализация возможности обработки
нескольких локалей программным обеспечением.
* Localization (10 букв между «L» и «N» - L10N):
добавление определенной локали в программу.
OK.
Давайте посмотрим на наши текущие настройки локали:
$ locale
Как мы видим, с этим связано
множество переменных среды :
* LANG и LC_ALL -- общие языковые настройки.
Эти настройки можно разделить на:
* LC_CTYPE -- Управляет поведением
функций обработки символов.
* LC_TIME -- определяет форматы даты и времени,
включая названия месяцев, дни недели,
а также общие полные и сокращенные их представления.
* LC_MONETARY -- задаёт денежные форматы,
включая символ валюты для локали,
разделитель тысяч, положение знака, количество дробных цифр и т.д.
* LC_NUMERIC -- определяет десятичный разделитель
(или символ системы счисления), разделитель тысяч
и группировку.
* LC_COLLATE -- указывает порядок сопоставления
и определение регулярного выражения
для локали.
* LC_MESSAGES -- указывает язык, на котором
написаны локализованные сообщения,
а также положительные и отрицательные
ответы языкового стандарта ("yes" и "no").
* LC_LTYPE -- указывает механизм макетирования,
который определяет информацию о языковой визуализации.
Рендеринг языка (или рендеринг текста)
зависит от атрибутов формы
и направления скрипта.
В языке программирования Cи имя локали C «определяет минимальную среду
для перевода» (стандарт C99 -- и принцип
остается неизменным, по крайней мере,
с 80-х годов).
Поскольку большинство операционных систем написано на Cи,
особенно те, которые созданы на основе Unix,
где локали устанавливаются с помощью переменных среды LANG
и LC_ , C в конечном итоге
везде является именем «безопасной» локали.
На платформах POSIX, таких как Unix, Linux и другие,
идентификаторы локали определены
стандартом ISO и состоят из: `[language[_territory][.codeset][@modifier]]`.
Например, австралийский диалект английского языка с кодировкой UTF-8 --
это en_AU.UTF-8.
Как мы видим, в нашем приложении уже есть l10n.
$ LANG=C calc_ui
$ LANG=en_US.UTF-8 calc_ui
Как мы видим, наше приложение выглядит одинаково
в базовой локали C или на американском английском.
На русском языке мы видим русский заголовок и кнопки:
$ LANG=ru_RU.UTF-8 calc_ui
В континентальном китайском
$ LANG=zh_CN.UTF-8 calc_ui
и тайваньском китайском мы можем видеть
разные наборы иероглифов в заголовке:
$ LANG=zh_TW .UTF-8 calc_ui
А для арабского языка
заголовок пишется справа налево:
$ LANG=ar_SY.UTF-8 calc_ui
Выглядит неплохо, но это просто базовая локализация
утилиты `zenity`, используемой` gdialog` .
Нам нужно перевести наши текстовые строки в программе.
И для этого мы можем использовать стандартный
механизм `gettext`,  который впервые был реализован
Sun Microsystems в 1993 году.
Для работы с ним нам понадобится набор утилит `gettext`:
# yum install gettext
# apt install gettext
У нас есть утилита `gettext` которая переводит текстовые сообщения, переданные ему в качестве аргументов,
в соответствии с настройками переменных среды локали:
$ man gettext
Как мы видим, для этого нам просто нужно добавить
вызов утилиты `gettext` во всех местах, где мы использовали
текстовую строку в качестве параметра
для `gettext`, и вставить результат выполнения в командные строки,
закавычив команду обратными апострофами.
$ git diff Example_7 Example_8
Изменены всего три строки.
И теперь мы можем получить строки `gettext`
из исходника с помощью утилиты `xgettext`:
$ make calc_ui.pot xgettext -o calc_ui.pot -L Shell calc_ui
Мы получили файл portable object template `calc_ui.pot`,
который мы будем использовать как основу для перевода:
$ cat calc_ui.pot
Для примера -- на русский язык:
$ msginit --locale = ru --input = calc_ui.pot
$ cat ru.po