$ git checkout Example_9
Ok.
Удалим этот файл -- в следующем примере он у нас уже есть:
$ rm calc_ui.pot
$ git checkout Example_9
Как мы видим, мы только что сделали перевод
на русский язык соответствующего PO-файла
и добавили шаги установки в Makefile.
Давайте посмотрим на PO-файл с русским переводом:
$ cat calc_ui-ru.po
Сначала у нас есть метаданные,
а затем пары строк перевода: `msgid` с источником
и` msgstr` с переводом.
Это не лучшая стратегия перевода,
потому что некоторые сообщения на одном языке
могут иметь разные значения на других языках в различных контекстах.
А в более крупных программных проектах, таких как Firefox
или Open/LibreOffice, используются другие механизмы локализации,
в которых каждая строка пользовательского интерфейса
имеет свой собственный уникальный идентификатор
и перевод делается для каждой из них.
А для упрощения и унификации процесса перевода
они используют специальные инструменты, к примеру,
такие как специализированные редакторы
с поддержкой механизма translation memory.
Но `gettext` широко используется в UNIX-подобном мире,
и его достаточно для наших целей.
Теперь скомпилируем и установим наш перевод:
$ sudo make install
Как мы видим, мы компилируем наш файл перевода
`calc_ui-ru.po` в `calc_ui-ru.mo` и устанавливаем
полученный таким образом бинарный файл локализации
в каталог локали LC_MESSAGES.
Проверим результат:
$ LANG=ru_RU.UTF-8 calc_ui
Отлично!
Теперь у нас есть калькулятор на русском языке!
Снова переключимся на английский:
$ LANG=en_US.UTF-8 calc_ui
Работает.
Для других языков у нас по-прежнему тот же интерфейс,
потому что мы не переводили для них сообщения:
$ LANG=zh_CN.UTF-8 calc_ui
И может быть сейчас самое время перевести наше
приложение на ваш любимый язык...