Как мы помним, связь между stdout и stderr выглядит так:
prog 2>&1
Что означают эти числа?
Чтобы понять это, нам нужно понять еще одну вещь -- файловые дескрипторы.
В Unix и связанных компьютерных операционных системах дескриптор файла -- это абстрактный идентификатор (дескриптор),
используемый для доступа к файлу или другому ресурсу ввода/вывода, например, программному каналу или сетевому сокету.
Дескрипторы файлов являются частью спецификации
прикладных программных интерфейсов POSIX.
Дескриптор файла -- это положительное целое число,
обычно представленное в языке программирования C
как целое число (отрицательные значения
зарезервированы для обозначения отсутствия значения
или состояния ошибки).
Каждый запущенный процесс в UNIX-подобной системе
имеет связанную таблицу открытых файлов --
таблицу файловых дескрипторов.
Каждый процесс Unix (за исключением, возможно, демонов)
должен иметь три стандартных файловых дескриптора POSIX,
соответствующих трем стандартным потокам:
* 0 -- stdin (стандартный ввод)
* 1 -- stdout (стандартный вывод)
* 2 -- stderr (стандартный вывод ошибок)
все эти числа -- это просто позиции
в таблице файловых дескрипторов.
В Linux вы можете увидеть эту таблицу
для каждого процесса в файловой системе `/proc`.
Например, для первого процесса -- `init`:
$ sudo ls -l /proc/1/fd | less
Как мы видим, stdin и stdout
просто перенаправляются на специальное устройство
`/dev/null`, а stderr не открывается вовсе.