Формат текстовых данных на первый взгляд
кажется довольно простым и универсальным --
в простейшем случае у нас просто есть набор байтов,
закодированных стандартной таблицей символов ASCII.
Но если вы посмотрите на спецификацию языка C
функции `fopen` в ОС UNIX и MS,
вы увидите интересные различия.
В системах MS вы найдете указание режима перевода на новую строку:
* `t` -- Открыть в текстовом (транслированном) режиме.
* `b` -- открыть в бинарном (нетранслированном) режиме;
трансляции, затрагивающие символы
возврата каретки и перевода строки, не используются.
Что означает трансляция в этом контексте?
В UNIX-подобных системах нет разницы
между текстовыми и двоичными данными.
Чтобы понять это, нам нужно вернуться к началам --
к интерфейсу TTY.
Более того -- к старой доброй пишущей машинке.
Возврат каретки -- это реальная операция, выполняемая
на пишущей машинке, которая используется для возврата бумаги
в крайнее правое положение, чтобы механизм печати
был выровнен с левой стороной бумаги.
Для TTY с электрическим приводом эту работу выполняет
специальный код ASCII -- возврат каретки (carriage return)
определяется как 13 десятичное (или шестнадцатеричное 0D),
или '\r' в нотации языка Си.
Другой символ -- это перевод строки (line feed) --
10 (или шестнадцатеричный 0A) и '\n' в нотации языка C.
Несмотря на то, что мы нажимали только ENTER,
то есть -- LF и UNIX, и MS OS обработали это по-разному.
В UNIX обслуживание этого действия выполняет драйвер устройства --
если мы отправим ему LF, но для правильного окончания строки
требуется CR, драйвер просто добавит его в текстовый поток устройства.
В текстовый файл будут помещены только символы,
которые мы набирали на клавиатуре --
в конце строки окажется только LF.
Но в системах MS при работе с текстовыми файлами
выполняются специальные действия.
Если мы будем работать с этим типом файлов,
операционная система автоматически
добавит в текст CR перед LF.
Это может вызвать некоторые неочевидные ошибки,
и у нас есть такие утилиты, как dos2unix и unix2dos
для преобразования между этими форматами.
Но в некоторых случаях проблемы, связанные с дизайном MS,
таким простым способом не решаются.
История из реальной жизни: когда-то давным-давно
в Физико-техническом институте наши студентки
при написании диплома разработали
систему обработки изображений для работы
с данными с голографического интерферометра.
Эта система создана по принципу KISS -- из очень простых составных частей.
Они разработали различные фильтры изображений
для очистки изображения, для выделения
интерферометрических линий, для построения карты плотности.
Все эти простые программы соединялись конвейерами shell
и просто отправляли отфильтрованные
данные изображения из одной программы обработки в другую
через стандартные потоки ввода-вывода.
Такой подход давал довольно простой механизм,
позволяющий поиграть с набором фильтров
и их параметрами и успешно написать диплом.
Но однажды индийские клиенты попросили нас предоставить
наш интерферометр, но им нужна была программа,
которая работала бы в Windows.
Не проблема, мы знаем, что ОС Microsoft унаследовали от Unix
механизм перенаправления
потоков ввода-вывода и объединения их через программные каналы.
Мы просто перекомпилировали исходный код C в Windows
и запустили наши сценарии как командные файлы.
И -- ничего не работает...
Почему?
Ищем проблему и видим -- ОС работает со стандартными
потоками ввода-вывода и конвейерами
в текстовом режиме!
И вставляет CR перед LF -- в бинарные данные изображения.
И все данные получаются битые.
Для решения проблемы пришлось переписать
всю систему в стандартном стиле Windows --
как большое монолитное приложение.