Дамп памяти (Core dump) представляет собой записанное на диск
состояние рабочей памяти компьютерной программы
в определенное время, обычно когда программа
тем или иным образом аварийно завершилась.
Название происходит от "magnetic core memory"
(памяти с магнитным сердечником),
основной формы оперативной памяти с 1950-х по 1970-е годы.
Название осталось еще на долгое время после того
как технология магнитных сердечников устарела.
Современные операционные системы обычно генерируют файл,
содержащий образ памяти, принадлежащей аварийному процессу,
или образы памяти частей адресного пространства,
относящихся к этому процессу,
вместе с другой информацией, такой как значения регистров процессора,
счетчик программ, состояние системных флагов
и другую информацию, полезную для определения
основной причины сбоя.
Эти файлы можно просматривать в виде исходного текста, распечатывать
или анализировать с помощью специализированных инструментов,
таких как elfdump в Unix и Unix-подобных системах, objdump и kdump в Linux.
Интересный вариант использования core-dump --
инициализация системы вёрстки текста TeX.
На старых компьютерах 70-х годов требовалось много времени
для интерпретации макросов пакета TeX,
и Дональд Кнут, создатель TeX, только что разработал механизм,
который будет дампить ядро программы initex
после этой интерпретации.
А затем ему просто нужно было выполнить
обратное действие, загрузив дамп прямо в память
и запустив его на выполнение.
Таким образом мы сразу получаем интерпретированные пакеты.
И наиболее распространенное использование дампа ядра --
это просмотр состояния отказа в отладчике
или, например, состояния где мы подвисли, из которого мы выгрузили
дамп приложения с помощью сочетания клавиш C-\
или сигнала SIGQUIT.
Этот анализ может быть очень полезен для встроенных систем,
где интерактивная отладка может быть недоступна.
По умолчанию core dump отключен в большинстве систем.
Но вы можете использовать команду ulimit в bash:
$ ulimit -c 0
Это означает отключение core dump.
И мы можем включить его:
$ ulimit -c unlimited
Также в Linux у нас есть общесистемная конфигурация `/etc/security/limits.conf`, в которой мы можем установить жесткие и мягкие ограничения
для пользователей и групп, включая ограничения на размер дампа ядра:
$ cat /etc/security/limits.conf
$ man limits.conf