Чтобы понять, что такое жесткие (hard) и мягкие ссылки (soft links),
нам нужно бросить взгляд
на структуру файловой системы UNIX-подобных систем.
В мире UNIX есть много разных файловых систем.
Но основная идея всех их оставалась неизменной с самого начала,
со времен PDP7.
Обычно у нас может быть загрузочный блок
в начале раздела устройства или файловой системы,
затем у нас есть так называемый суперблок
с метаданными файловой системы, а затем
пространство данных с блоками данных,
из которых собственно и состоят файлы.
Суперблок -- это высокоуровневая структура
метаданных файловой системы,
и она очень важна для неё.
А если суперблок раздела поврежден,
соответствующая файловая система
не может быть смонтирована операционной системой.
Поэтому он сохраняется в нескольких резервных копиях
для каждой файловой системы на этом диске.
Суперблок включает в себя некоторую общую информацию
о файловой системе и некоторые таблицы,
такие как список свободных блоков данных,
возможно, список плохих блоков и, наконец,
список i-nodes.
Каждый i-node (или индексный узел) описывает отдельный файл.
Он включает метаданные, относящиеся к файлу,
такие как права владения, режим доступа
(чтение, запись, выполнение),
а также тип и размер файла.
Но i-node также включает в себя список физических блоков,
из которых состоит файл.
Размер блоков, поддерживающих один i-node,
является фиксированным
и в сочетании с размером блока данных определяет
максимальный размер файла в этой файловой системе.
При создании файловых систем вы можете изменить размер списка i-узлов
и размер блока данных, а также использовать
эти параметры для настройки файловой системы
для работы с файлами большего размера
или большим количеством файлов меньшего размера.
И по поводу каталогов -- на самом деле это просто особый вид файлов,
который содержит набор имен файлов и связанных с ними i-узлов.
У нас может быть несколько записей в каталоге,
связанных с одним i-node,
и это называется hard link (жесткой ссылкой).
Мы можем увидеть это с помощью команды `ls` с опцией `-i` (i-node).
Как мы видим, файлы 'a' и 'c' относятся к одному и тому же i-node.
Как мы помним, изменение любого из связанных файлов
синхронно меняет другой файл.
Но что интересно -- смена режима
также происходит синхронно для обоих файлов.
Просто потому, что метаданные файла
находятся в одном и том же i-node.
Кроме того, i-node имеет счетчик ссылок на файлы.
В API UNIX у нас фактически нет чего-то вроде
системного вызова `delete` -- есть просто `unlink`.
И когда мы вызываем команду `rm`, мы просто
выполняем `unlink` и уменьшаем счетчик ссылок.
Только когда счетчик ссылок становится равным нулю,
блоки данных, связанные с файлом,
перемещаются в список свободных блоков.
Как мы видим, сейчас счетчик ссылок равен единице.
Выглядит неплохо, но, к сожалению, мы не можем
установить жесткие линки между разными файловыми системами,
потому что было бы слишком сложно
синхронизировать метаданные этих файловых систем.
И для этого в 4.2BSD была разработана soft (мягкая) или symbolic (символическая) ссылка (link).
Как же soft link выглядит внутри?
Давайте поглядим.
Как видим, это просто особый тип файла. Мы видим длину 1
вместо 9 исходного файла.
А это означает только одно -- в этот специальный файл просто помещается
строка с путем к этому связанному файлу.
Как следствие, у нас нет ограничений
на связывание файловых систем.
Но если мы удалим исходный файл,
мы потеряем к нему доступ по этой софт-ссылке.