Восьмеричная мода прав доступа к файлам
может показаться не очень привычной новичкам,
но она оказывается очень удобной, если понять основной принцип.
Как вы наверное знаете, наша широко используемая
система нумерации от 0 до 9 не единственная в мире.
Это десятичная десятичная система с основанием 10.
Но мы можем использовать системы счисления с другими основаниями.
Например, мы знаем двоичную систему с двумя цифрами в основании -- 0 и 1.
Или шестнадцатеричную систему с числами от 0 до 9 и буквами от A до F
для 6 недостающих цифр.
Или шумеро-вавилонскую шестидесятеричную систему счисления
с основанием 60, которую мы до сих пор используем,
например, для измерения времени.
Десятичная система исторически получила
наибольшее распространение просто потому,
что у нас на руках десять пальцев.
Двоичное представление чисел, в свою очередь,
наиболее близко к вычислительной технике.
А шестнадцатеричный способ представления --
самый компактный: каждый байт кодируется
всего двумя шестнадцатеричными числами.
А как насчет восьмеричной нумерации?
Как это ни странно, но восьмеричная нумерация ближе всего
к человеческому восприятию компьютерных данных.
Восьмеричные числа могут быть образованы из двоичных чисел
путем группирования последовательных двоичных цифр
в группы по три (начиная справа).
Нам просто нужно просуммировать степени двойки
в соответствующих позициях:
0) два в нулевой степени равны единице
1) два в первой степени равно двум
2) и два во второй степени равно четырем.
Нам просто нужно просуммировать степени двойки
в последовательных позициях двоичного триплета,
где мы видим единицу.
Например, все нули означают ноль, а все единицы --
один плюс два плюс четыре.
Равно семи.
Для прав доступа к файлам каждая трехбитовая группа прав
(чтение, запись, выполнение для пользователя,
группы и остальных) может быть представлена
​​одним восьмеричным числом.
Например:
* Все разрешено владельцу и полностью
запрещен доступ для всех остальных -- равняется 700.
* Только владелец и группа могут читать и писать,
а все остальные могут только читать. Это -- 664.
* То же с разрешениями на выполнение для всех -- 775.