Как мы помним, у нас есть утилита `passwd`, которую может вызвать
любой пользователь, чтобы изменить пароль.
Но с другой стороны, у нас не было разрешений
не только на запись в файл,
в котором хэши паролей находятся `/etc/shadow`, но и на чтение.
Как же простой пользователь может изменить свой пароль?
На самом деле, в UNIX-подобных системах для этого есть специальный трюк.
Давайте посмотрим на права утилиты `passwd`:
$ ls -l /bin/passwd
На месте права на выполнение
для владельца мы видим букву 's' вместо 'x'.
На самом деле это просто особый вид исполняемости,
который может быть установлен для владельца и группы.
И когда мы запускаем такие файлы, наш исходный UID или GID
меняется на идентификатор файла.
Процесс стартует с новым эффективным UID или GID,
равным параметрам файла.
И если мы запустим команду `passwd`, мы станем
суперпользователем `root` на время работы этой программы.
В этом состоянии мы можем читать и писать в `/etc/shadow`.
Мы можем установить или отключить suid и sgid
в символьном режиме, используя символ 's'.
В двоичном режиме файл выглядит так:
$ stat -c "% a% A% n" /bin/passwd
4755 -rwsr-xr-x /bin/passwd
$ stat -c "% a% A% n" /bin/crontab
2755 -rwxr-sr-x /bin/crontab
Другой вопрос -- есть ли идеи по поводу реализации, например, утилиты `ps`?
На самом деле это кажется довольно простым --
нам просто нужно открыть специальный файл '/dev/mem',
прочитать из него (на самом деле -- из памяти)
текущую таблицу процессов и распечатать ее в stdout.
Но для этого у нас нет разрешения на чтение памяти:
$ ls -l /dev/mem
crw-r----- 1 root kmem 1, 1 Sep 1 21:39 /dev/mem
И кода-то утилита `ps` имела бит `s`
для того что бы такое чтение осуществлять.
А что сегодня?
$ ls -l /bin/ps
-rwxr-xr-x 1 root root 137688 Feb 27 2020 /bin/ps
У нас сейчас нет бита setuid.
Почему?
Потому что в большинстве UNIX-подобных систем нынче у нас есть специальная файловая система `/proc`, которая представляет собой
некую кроличью нору в ядро.
Она была реализована Томом Дж. Киллианом для UNIX 8th Edition в 1984 году.
Все процессы можно рассматривать как подкаталоги в каталоге `/proc`,
и у нас более нет надобности в suid бите
для чтения данных, связанных с процессом.
Такая нетривиальная модификация ядра системы дает нам `ps` без бита suid,
а это не так уж и мало.
Потому что каждый бит suid -- это потенциальная дыра в безопасности,
и ежедневная задача системного администратора --
искать новые 's' биты в исполняемых файлах.
Для автоматического ежедневного мониторинга такой задачи
может оказаться полезной утилита `logwatch`.
И, наконец, первый бит специальных прав доступа -- это sticky bit.
Давайте посмотрим на права каталога для временных файлов -- `/tmp`:
$ ls -l /
drwxrwxrwt 25 root root 20480 Sep 6 21:23 tmp
Итак, мы можем увидеть разрешения исполняемого файла
для владельца и группы.
Кстати, что означает «исполняемый» для каталога?
Как это ни странно, но это разрешение означает --
вы можете перейти в этот каталог,
например, с помощью команды `cd`.
А также мы видим разрешение 't' для каталога '/tmp'.
Как правило, каталог `/tmp` является общедоступным --
все пользователи имеют все права доступа к нему.
Конечно, они не могут изменять файлы или каталоги,
принадлежащие другим пользователям,
если у них нет таких разрешений, но они могут удалить их,
потому что у всех есть все разрешения
на изменение этого каталога.
А разрешение файла 1000 или 't' в символьном режиме означает --
только владелец чего-либо
может удалить его в каталоге, где этот бит установлен.