Несколько слов об устройствах и драйверах.
В классической модели драйверов Unix
устройства относятся к одной из трех категорий:
символьные устройства, блочные устройства и сетевые устройства.
В Unix драйверы -- это блоки кода, относящиеся к ядру
и работающие в привилегированном режиме.
Как правило, код драйвера выполняется от имени приложения,
запускаемого в пользовательском режиме.
Доступ к драйверам Unix из пользовательских приложений
осуществляется через файловую систему.
Другими словами, устройства доступны приложению
как файлы специальных устройств, которые могут быть открыты.
Когда-то все драйверы были встроены в монолитное ядро,
и каждое изменение в наборе устройств
требовало пересборки ядра. Затем был разработан
механизм динамической загрузки драйверов устройств,
который сделал возможной реконфигурацию
с поддержкой динамического изменения набора устройств.
В настоящее время почти все современные системы
поддерживают это оборудование --
нам просто нужно установить пакет с новым драйвером устройства,
и это устройство немедленно начнёт поддерживаться системой.
Как мы помним, мы можем получить доступ к устройству
через псевдофайл в каталоге '/dev'.
И это будут специальные файлы:
$ ls -l /dev/null
crw-rw-rw-. 1 root root 1, 3 Aug 28 19:06 /dev/null
$ ls -l /dev/sda
brw-rw----. 1 root disk 8, 0 Aug 28 19:06 /dev/sda
Мы видим это в первом символе поля с правами доступа:
* 'c' -- означает символьное устройство
* и 'b' -- блочное устройство.
Мы можем работать с ними обоими, как с файлами,
но на блочном устройстве можно создать файловую систему.
А как насчет размера файла? Вместо размера
мы видим две странные цифры,
которые не имеют ничего общего, например,
с реальным размером устройства.
Чтобы понять значение этих чисел,
мы должны по быстрому взглянуть на организацию подсистемы,
обслуживающей устройства в UNIX-подобном ядре.
С самого начала драйверы в ядре UNIX были помещены
в две специальные таблицы, `cdevsw` и `bdevsw` --
character and block device switches (символьные и блочные
переключатели устройств). В этих таблицах
есть отдельная строка для каждого драйвера устройства.
А первое число из двух (так называемое "major number") --
это всего лишь позиция в этой таблице.
Каждый драйвер помещает точки входа
для стандартных файловых функций в соответствующую строку таблицы: `open`, `close`, `read`, `write`, `seek` и все, что не вписывается в эти функции, --
в функцию `ioctl` (I/O control). Чтобы написать новый драйвер,
вам просто нужно реализовать такие функции для вашего устройства.
OK. А как насчет второго числа -- так называемого "minor number"?
Давайте еще раз взглянем на каталог '/dev':
$ ls -l /dev/zero
crw-rw-rw-. 1 root root 1, 5 Aug 28 19:06 /dev/zero
$ ls -l /dev/mem
crw-r-----. 1 root kmem 1, 1 Aug 28 19:06 /dev/mem
Выглядит занятно -- у нас одинаковый "major"
для всех устройств '/dev/null', '/dev/zero' и даже '/dev/mem`.
Это означает, что все они обрабатываются
одним и тем же драйвером. И еще:
$ ls -l /dev/sd*
Как мы видим, все жесткие диски со всеми разделами
также обрабатываются одним драйвером.
Между этими файлами есть только одно различие: "minor".
И в самом деле -- это всего лишь параметр,
который передается драйверу. По этому minor номеру
драйвер понимает, какое устройство нам нужно --
'/dev/null', '/dev/zero' или '/dev/mem',
или то, с каким жестким диском или разделом мы работаем.
В стародавние времена специальные файлы устройств
в каталоге '/dev' создавались утилитой `mknod`
в скрипте MAKEDEV с фиксированными major и minor.
В настоящее время все файлы устройств
создаются автоматически в специальной файловой системе устройств.
Но утилита `mknod` в некоторых случаях по прежнему может быть полезна:
$ man mknod
Как мы можем видеть, мы можем создать специальные файлы,
выбрав тип устройства: «c» для символьных и «b» для блочных устройств,
но у нас есть и особый тип файла "p" для так называемых
"именованных каналов". Мы можем использовать его
в качестве каналов оболочки
для межпроцессного взаимодействия,
но с точкой входа в иерархию вашей файловой системы.
$ mknod /tmp/p p
$ cat > /tmp/p
^D
$ cat /tmp/p
Отправляем данные из одного процесса
и получаем данные в другом процессе,
используя этот именованный канал.
В действительности ничего не помещалось
в файловую систему, в реальный файл.
Всё просто пересылается через структуры
внутреннего канала как в обычном конвейере.