Итак, теперь давайте обсудим резервное копирование и архивирование.
Исторически первая утилита архиватора Unix, известная как `ar`,
была разработана в 1971 году в AT&T.
Она группирует файлы в единый архив. Сегодня `ar` обычно используется
в основном для создания файлов статических библиотек
(которые внутри являются просто архивом с объектными файлами,
скомпилированными из исходных файлов).
Эти библиотеки использует редактор ссылок
или компоновщик (linker). Реализация `ar` включена в состав GNU Binutils.
Но наиболее широко используемые инструменты
для архивирования -- это `tar` и `cpio`.
Tar -- это "tape archiver" (ленточный архиватор),
первоначально разработанный AT&T в конце 70-х годов
для хранения данных на магнитных лентах.
Он помещает указанные файлы на ленту или в дисковый архив
и может восстанавливать отдельные файлы из такого архива.
Основные операции с tar-архивом:
* 'c' -- создать архив,
* 't' -- перечислить файлы в архиве
* и 'x'-- извлечь файлы из архива.
Полезные опции:
* 'v' -- подробно,
* 'f' -- файл или устройство для архивирования. «Тире», используемое в качестве имени файла, в данном случае означает стандартный ввод или вывод.
Версия GNU также поддерживает сжатие/распаковку архивов:
* -a, --auto-compress -- использовать суффикс архива
для определения программы сжатия
* -Z, --compress, --uncompress -- самая старая программа
UNIX `compress`, суффикс архива `.tar.Z`
* -z, --gzip, --gunzip, --ungzip -- суффикс архива ` .tar.gz` или просто `.tgz`
* -j, --bzip2 -- суффикс архива `.tar.bz2` или` .tbz2` или просто `.tbz`
* -J, --xz -- суффикс архива` .tar.xz` или '.txz'
Для стандартного классического UNIX `tar`
внешние программы сжатия/распаковки
должны использоваться следующим образом:
tar создает архив в stdout, какие-то файлы, gzip -c в какой-то архив.
Для просмотра сжатого архива мы можем использовать такую ​​команду.
И для получения файлов из этого архива.
Основная проблема со сжатыми архивами заключается в том,
что если у вас есть какие-то повреждения в середине файла архива,
вы потеряете все содержимое из хвоста.
Просто потому, что этот формат ориентирован
на хранение на ленте, и все метаданные о файлах хранятся
последовательно, а не в каком-то центральном каталоге.
А если вы хотите повысить надежность своих данных,
имеет смысл сжимать файлы по отдельности
и помещать их в несжатый архив.
Итак, другой широко используемый инструмент архивирования -- это `cpio`.
Основные операции с ним:
* -o | --create -- создать
* -t | --list -- распечатать содержимое входного потока
* -i | --extract -- извлечь
* а также -p | --pass-through -- это так называемый
режим копирования-передачи, `cpio` копирует файлы
из одного дерева каталогов в другое
без задействования архива как такового.
В отличие от `tar`, который работает с файлами, `cpio` работает с stdin/stdout.
Это неплохо, но такой архив может содержать какие-то специальные файлы, которые не обрабатываются должным образом.
Например, жесткие ссылки могут разделиться на несколько файлов.
А для реального резервного копирования
в UNIX-подобных системах были разработаны специальные программы,
которые знают о внутренней структуре файловой системы, например:
* dump/restore -- резервное копирование/восстановление
файловой системы ext2/3/4
* и xfsdump/xfsrestore -- резервное копирование/восстановление
файловых систем XFS.
Основные аргументы: список файлов и каталогов
для дампа и '-f' для файла, куда делается дамп.
Кроме этого можно выбрать «уровень дампа» в виде целого числа.
Уровень 0, полное резервное копирование.
Указание параметра -0 гарантирует копирование
всей файловой системы. Номер уровня выше 0 --
это так называемое «инкрементальное резервное копирование», что указывает `dump`у копировать все файлы, вновь появившиеся или измененные
с момента последнего дампа более низкого уровня.
Уровень по умолчанию -0 (полное резервное копирование).
А это дает возможность реализовывать различные
«стратегии резервного копирования». Например, вы можете
создать полную резервную копию в конце недели,
а затем делать инкрементальные резервные копии
в каждый день недели. Затем в конце недели для новой полной
резервной копии вы можете использовать самое старое хранилище
резервных копий из пула полных резервных копий.
Таким образом, у вас будут еженедельные полные резервные копии
за определенный период и ежедневные сохраненные состояния
в инкрементальных резервных копиях в течение недели-другой.
И затем вы можете извлечь полный дамп
или отдельные файлы или каталоги
из сохраненного дампа с помощью утилиты `restore`.
Вы также можете сделать это в интерактивном режиме с помощью опции `-i`.