Что ж. Теперь поговорим об установке программного обеспечения. Первоначальный набор программного обеспечения устанавливается
во время инсталляции системы, а установленные пакеты
программного обеспечения обновляются
системными службами, когда новые версии публикуются
на системных сайтах. Но давайте заглянем поглубже.
Начиная с First Research Edition (3 ноября 1971 г.), в котором UNIX PDP-7
был переписан для процессора PDP-11, для UNIX было составлено руководство  "User Maintained Programs" ("Программы, поддерживаемые пользователем"),
касающееся организации кода сторонних разработчиков
в виде так называемых "пакетов" или "портов".
Два первых дистрибутива Беркли представили
сообществу пользователей сторонние программные пакеты,
ориентированные на Unix. С годами число пакетов
множились и расширялось, сначала через группы новостей USENET,
а затем через Интернет в форме портов
для определенных дистрибутивов операционной системы.
Установленная иерархия каталогов файловой системы предоставила шаблон
для размещения исходного кода,
документации и страниц руководства.
Кроме того, использование утилиты `make` предоставило
общий способ формализации правил компиляции и развертывания.
А теперь, если мы говорим о бесплатном и открытом исходном коде,
наиболее общий вариант развёртывания --
это компиляция из исходного кода. Для многих проектов
достаточно просто загрузить исходный код,
запустить сценарий `configure` и выполнить `make install`.
Эта команда считывает инструкцию
из файла с именем "Makefile" и устанавливает
программное обеспечение в целевой каталог,
по умолчанию `/usr/local`. Вы можете изменить этот
и другие параметры во время настройки.
Звучит неплохо, но в большинстве случаев у нас могут возникнуть
проблемы с удалением и обновлением установленного
программного обеспечения, потому что в большинстве случаев
такие действия могут быть не такими простыми, и правило "uninstall"
в большинстве случаев в файлах Makefile не реализовано.
И для выполнения полного набора действий
с программным обеспечением был разработан специальный тип файлов, называемых пакетами программного обеспечения,
а также было разработано программное обеспечение для управления ими.
Оно различается в разных системах и дистрибутивах.
BSD UNIX packaging был расширен до машинерии FreeBSD `ports`,
который обеспечивает механизм для компиляции
и установки сторонних пакетов
и их зависимостей. Основными утилитами для работы
с пакетами в Linux являются
`rpm` (RH Package Manager) для RH-подобных систем
и` dpkg` для дистрибутивов на основе Debian.
Пакет -- это просто файл, который вы можете установить, удалить и обновить.
Но когда у нас есть много пакетов со сложной
системой зависимостей между ними,
это может оказаться слишком сложным -- обрабатывать полный набор зависимых пакетов во время манипулирования пакетами.
Для решения этой проблемы были разработаны так называемые "репозитории", которые собирают множество пакетов,
разрешают зависимости между ними и помещают
информацию об этом в файлы метаданных.
Такие репозитории размещаются на серверах
соответствующих проектов, и мы можем
получить доступ к ним через Интернет.
Основные инструменты для работы с репозиториями:
* `yum` - Yellowdog Updater, Modified
для репозиториев RPM,
теперь заменен менеджером пакетов `dnf`
* и `apt` -- менеджер пакетов для репозиториев на базе Debian.
Как мы видим, с помощью этих инструментов
мы можем выполнять те же действия, что и с `rpm` и `dpkg`:
устанавливать, удалять
и обновлять пакеты с зависимостями.
Мы также можем получить информацию о пакетах
и группах пакетов в репозиториях, получить список пакетов,
искать пакеты по имени или по файлам, включенным в пакет.
Также может быть полезен `yumdownloader` --
программа для загрузки RPM из репозиториев.
Вы можете найти описания репозиториев:
* в каталоге `/etc/yum.repos.d/`-- в RH-подобных системах
* и в `/etc/apt/sources.list` -- в дистрибутивах на основе Debian.
Соответствие между программами,
связанными с пакетами, вы можете увидеть
в  "Table  of equivalent commands for package management
on both Ubuntu/Debian and Red Hat/Fedora".
Также наша лекция
«Под капотом -- устройства и драйверы» даёт
некоторое понимание о работе с драйверами устройств.
ОК. Многие языки программирования и среды разработки
имеют свои собственные системы пакетов и репозитории,
такие как CPAN, PyPi, NPM и т.д.
Также в последнее время все более популярными становятся такие
формы распространения продуктов, как статические двоичные файлы,
контейнеры докеров, а так же предварительно
настроенные виртуальные машины.