И теперь мы готовы заняться своего рода проектом по разработке программы.
У нас уже есть приложение "hello world".
А теперь попробуем реализовать следующую
традиционную для начинающих разработчиков программу --
калькулятор.
В результате мы получим сетевое клиент-серверное приложение
с локализованным на русский язык
графическим пользовательским интерфейсом.
Код этого проекта можно найти на github.
Github и, например, GitLab поддерживают хостинг для разработки программного обеспечения и контроля версий с помощью Git.
Version control (контроль версий), также известный как revision control,
source control, или source code management --
это класс систем для управления изменениями
компьютерных программ, документов,
больших веб-сайтов или других наборов информации.
Контроль версий -- это компонент управления
конфигурацией программного обеспечения.
VCS первого поколения предназначались
для отслеживания изменений отдельных файлов,
а извлеченные файлы могли редактироваться локально
только одним пользователем.
Они были построены на предположении,
что все пользователи будут входить в один и тот же
общий хост Unix со своими учетными записями.
Во втором поколении VCS появилась поддержка сети,
которая привела к централизованным репозиториям,
содержащим «официальные» версии проектов.
Это был хороший прогресс, поскольку он позволял
нескольким пользователям скачивать код
и работать с ним одновременно, но все равно
всё вертелось вокруг единой точки отказа --
центрального репозитория.
Кроме того, для совершения коммитов требовался доступ к сети.
Третье поколение -- распределенная VCS.
В распределенной VCS все копии репозитория равноправны --
как правило, нет центральной копии репозитория.
Это открывает путь для коммитов, ветвей и слияний,
которые будут созданы локально без доступа к сети
и при необходимости переданы в другие репозитории.
Существует множество систем VCS, разработанных и используемых
в UNIX-подобных системах: SCCS, RCS, CVS, SVN,
Mercurial, Bazzar и т.д., и в настоящее время
наиболее популярным из них является Git.
Git -- это распределенная система контроля версий
для отслеживания изменений в исходном коде
во время разработки программного обеспечения.
Он был создан Линусом Торвальдсом в 2005 году для разработки ядра Linux.
Базовым инструментом для работы с репозиториями Git
является утилита `git`.
Сначала нам нужно «клонировать» наш репозиторий:
$ git clone https://github.com/itmo-infocom/calc_examples
$ ls calc_examples
Отлично -- теперь у нас есть собственная локальная копия.
Заходим внутрь:
$ cd calc_examples/
Теперь давайте посмотрим на теги, которые
указывают на разные этапы разработки:
$ git tag
Example_1
...
Example_9
А теперь перейдем к начальному этапу:
$ git checkout Example_1
$ ls
Как мы можем видеть, большинство файлов исчезло,
и теперь у нас есть только README и Makefile.
Давайте взглянем на README:
$ cat README.md
и Makefile:
$ cat Makefile
Makefile -- это файл, содержащий набор директив, используемых
утилитой `make` -- инструментом автоматизации сборки
для генерации некоей цели (target/goal).
Make -- самый старый и наиболее широко используемый
инструмент отслеживания зависимостей
для создания программных проектов.
Он используется при разработке крупных проектов,
таких как ядро ​​Linux, с десятками миллионов
строк исходного кода.
Обычно использовать `make` довольно просто:
вы просто запускаете `make` без аргументов:
в этом случае утилита пытается найти `makefile`,
который начинается со строчной буквы, а затем с заглавной.
Обычно Makefile с заглавной буквой помещается в проект,
версия в нижнем регистре часто используется
для некоторых локальных изменений
во время тестирования и настройки Makefile
исходного проекта.
Формат `makefile` довольно прост --
это просто набор правил для сборки проектов:
$ cat Makefile
В первой позиции мы видим «цель»,
после двоеточия могут быть размещены зависимости,
которые являются просто другими целями.
Строки, следующие за описанием целей и зависимостей,
которые начинаются с символа табуляции,
есть команды, которые должны быть выполнены для завершения этой цели.
Если зависимости являются файлами,
make проверяет время модификации этих файлов
и рекурсивно перестраивает эти целевые объекты зависимостей.
Текущий Makefile включает лишь несколько целей
для работы с репозиторием Git.
Первый запустится по умолчанию.
Если мы хотим запустить другую цель, мы должны
передать ее как параметр при запуске утилиты `make`.