Еще один важный момент, касающийся файловой системы, --
это наличие места для данных.
Если ваша файловая система заполнена, целесообразно
проанализировать использование диска.
Во многих системах имеется какой-нибудь анализатор диска
с графическим интерфейсом,
и вы сможете обнаружить проблемы визуально.
Но помимо этого возможно выполнить эту работу с помощью
инструментов командной строки, которые помогут вам
автоматизировать некоторые административные задачи.
Основным инструментом для получения данных об использовании
дискового пространства файловой системы является утилита `df`.
Самая полезная её опция -- "-h, --human-readable",
которая выводит размер в удобочитаемой форме:
килобайтах, мегабайтах, гигабайтах и ​​т. д.
Для более точного анализа вы можете использовать утилиту `du`
для оценки использования файлового пространства
каталогами и файлами.
Таким образом, мы можем получить размер некоторого каталога.
И наиболее часто используемые параметры -- это «-k»,
который отображает размеры в килобайтах и «-x», что означает,
что он будет сканировать только данную файловую систему
и пропускать каталоги в других файловых системах,
которые могут быть смонтированы в подкаталогах этого каталога.
Давайте рассмотрим пример использования
инструментов командной строки для поиска
самых больших каталогов и файлов.
Мы исследуем каталог '/ tmp', выполняем
числовую сортировку размеров каталогов и файлов
и перенаправляем результат во вьюер `less`, дабы его проанализировать.
И после обнаружения самых больших файлов и каталогов
мы можем очистить нашу файловую систему,
предварительно заархивировав нужные данные
и сделав резервную копию.
Самый простой способ -- просто скопировать
с помощью команды `cp -a` на какой-нибудь внешний диск
или с помощью `scp -rC` или `rsync -avz` на удаленный хост.
Также, используя команды `cp` или` scp`, можно просто
скопировать любой раздел или весь диск,
потому что для нас это просто файлы.
Но более эффективный способ проделать это --
использовать команду dd (disk dump):
$ man dd
По умолчанию она просто копирует stdin в stdout,
возможно, с некоторым перекодированием, если мы попросим.
Но наиболее интересными для нас являются опции:
«if» -- входной файл, «of» -- выходной файл,
«bs» -- размер блока, «count», «seek» и «skip».
С помощью комбинаций этих параметров
мы можем выбрать файлы ввода и вывода,
выбрать размер блока для увеличения скорости ввода-вывода,
количество блоков, которые мы хотим скопировать,
и сдвиг/пропуск данных при выводе/вводе.
Таким образом, мы можем вырезать и вставить любой фрагмент
из одного файла или устройства в другое.
Также мы можем использовать команду `od` (octal dump)
для низкоуровневого просмотра файла или устройства в разных форматах.
Например, посмотрим на наш жесткий диск:
# od -bc /dev/sda1 | less