Помимо знака «доллар», который использовался для извлечения значения из переменной
по имени, ранее мы видели некоторые другие специальные символы: «пробел» и «табуляция» в качестве разделителей слов,
«хэш» (диез, решётка) в качестве строчного комментария.
Имеется также много других специальных символов.
Новая строка или точка с запятой -- разделители команд.
"Амперсанд" тоже может рассматриваться как разделители команд.
Но если вы используете этот знак, команда, написанная до нее,
будет выполняться в фоновом режиме
(то есть асинхронно как отдельный процесс),
поэтому следующая команда не ждет завершения.
Строка в двойных кавычках означает частичное закавычивание.
Таким образом отключается интерпретация
символов разделителей слов в строке --
вся строка с пробелами воспринимается командой как один параметр.
Полное закавычивание достигается при помощи одиночных кавычек.
Оно отключает интерпретацию любых специальных символов в строке.
Это более сильная форма закавычивания, чем та,
что достигается при помощи двойных кавычек.
Обратный слэш отключает интерпретацию одиночного спец. символа.
Обратные кавычки -- это подстановка команды.
Эта конструкция подставляет вывод команды как часть командной строки.
Например, для установки значения переменной.
В POSIX-совместимых окружениях может использоваться
другая форма команды -- доллар и команда в круглых скобках.
И, наконец, среди специальных символов оболочки
мы можем видеть некоторые символы,
которые мы увидим также и в регулярных выражениях.
Они используются для составления поискового запроса
для текстовых данных.
Это очень важная часть культуры UNIX,
заимствованная многими языками программирования
для формирования таких поисковых шаблонов.
Это "звездочка" и знак вопроса.
"Звездочка" используется, когда ожидается имя файла.
Этот символ соответствует любому имени файла, кроме тех,
которые начинаются с «точки» (или любой части имени файла,
кроме начальной «точки»).
Знак вопроса используется, когда ожидается имя файла.
Он соответствует любому одиночному символу.
Набор символов в квадратных скобках означает --
любой из этого набора.
То же с восклицательным знаком -- ничего из этого набора.